여러분 안녕하세요, 확률 통계의 반짝이는 느낌표를 찍어줄 저는 지나 쌤입니다. 오늘은 출발하는 그 느낌을 딱 살려 가지고 출발의
김동률 노래를 선택을 했어요. 이 노래 들으면 진짜 어딘가 떠나야 될 것 같은데 실제로 이 노래를 졸업식 날 듣잖아요? 그러면 조금 감회가
새로운 것 같아요, 왜? 끝이 다시 시작이 되는 그런 상태? 여러분은 공부를 할 때나 아니면 다른 어떤 생활 속에서의 상담이라든지 이런 것들은
사실 물어볼 데가 좀 많잖아요. 그런데 선생님은 자랄 때 그렇게 많은 곳에 물어볼 곳도 없고 그러니까 컴퓨터라는 것 속에서 여러분들은 게시판이라든지
이런 것들을 활용하잖아요? 그런데 선생님 때는 그런 게 많이 구축되고 그러지 못했을 때예요. 그래서 질문을 하거나 특히 수학이라든지
모르는 문제에 대한 질문을 했을 때 그것을 받아줄 수 있는 또 익명의 사람들이 없었습니다. 그런데 여러분들은 그런 부분에서 공부하기가
좀 편해진 것 같아요. 특히 EBS 같은 경우에도 그렇죠 우리 Q&A 게시판이라든지 여러분 모르는 문제 올리면 또 바로 답해 주시잖아요.
그런데 우리 때는 그런 게 사실은 부족하다 보니까 분명히 선생님이나 아시는 분한테 가 가지고 아님 친구한테나 이렇게 물어보는 수밖에는 없었거든요.
혼자 공부를 한다는 게 더 어려웠을 때가 있었어요. 그런데 그런 부분에 비해서는 여러분들은 진짜 혼자 공부하기에 멋있는 말로 우리
자기주도학습이라고 하죠 그거를 하기에 진짜 좋은 조건이 많습니다. 여러분들 그런 좋은 장점을 살려서 혼자서 공부하는 습관도 꼭 길러보도록 해요.
대학교 가면 진짜 모든 것들을 혼자서 해야 되는 것들이 많거든요. 꼭 대학뿐만이 아니라 사회 나와서도 마찬가지죠. 우리 저번 시간에 했던
내용들에 대한 것 한 번 얘기해 볼까요? 우리 저번 시간에 어디까지 했었냐면 표본평균의 분포를 가지고 정규화 시켜서 푸는 그런 문제들을 봤습니다.
그러면 여기 이제 남은 응용문제 2문제 풀고요 그다음에 모평균의 추정으로 가도록 할게요 같이 한 번 보도록 할게요. 오늘 공장에서 생산되는
제품 1개의 무게는 정규분포를 따른다고 합니다. 그랬을 때 정규분포 따른다고 하지 않아도 된다 그랬지만 어쨌든 얘는 정규분포를 따르고 있어요.
그랬을 때 이 공장에서 생산된 제품 중에서 크기가 n개의 표본을 임의추출했대요 이 말이 다 뭔지 알아야 돼요. 그랬을 때 구한 표본평균을 구한대요
그걸 X바라고 할 거래요. 그랬을 때 X바가 m과 m+ 이 사이에 들어갈 확률이 0.4772다라고 얘기를 한 겁니다 이때 우리 얘 구해 달래요.
이거 구하려면 일단 여러분들은 저기 있는 m도 해결을 해야 될 것 같아요. 그러면 얘네들 한 번 생각을 해봅시다. 내가 얘를 가지고 크기가 n을 뽑으면
이 분포가 조금 달라지죠. 지금 이 분포는 X에 해당하는 분포예요. X가 뭐냐 하면 모집단의 확률변수죠 그런데 나는 거기서 n개의 표본을 뽑았습니다.
그러면 그들을 갖고 평균을 내죠 그걸 하나의 점수화시키는 겁니다. 그러면 그 평균을 가지고 분포를 또다시 한 번 구해보는 거예요.
그러면 그들의 평균은 다시 m이 된다 그랬고요 그들의 분산은 얘를 n으로 나눈 거기 때문에 이 자리에는 √를 씌워야 되죠? 그래서 얘가 √n분의 10
이렇게 제곱 이런 식으로 표현할 수가 있다는 거예요 그래서 분포가 좀 바뀌었죠. 그걸 가지고 여기에 대비해서 0.4772 이용해서 n값 구할 겁니다.
그러면 이거 어떻게 구하는지 한 번 볼까? P(m이 X바 그다음에 m+2)=0.4772예요. m도 구해야 되고 n도 구해야 될 것 같은데 미지수가 2개여서
조금 부담스러워 보일 수 있지만 실제로 이 문제를 풀면 m이 지워지거든요 같이 한 번 볼래요? P 이걸 이제 선생님이 Z로 바꿀 거야.
그러려면 여러분들이 필요한 게 뭐냐 하면 표준화식이 필요하죠. 그러면 얘를 보고 표준화식 한 번 세워볼까? X= X바에다가 X바의 평균 얼마예요? m
그다음에 표준편차는 제곱을 띄어내고 쓰셔야죠? 그래서 √n분의 10 이렇게 표현해 줄 수 있는 게 바로 표준화식입니다. 그러면 이제 여기에
X가 m부터니까 여기다 m 집어넣으면 되는 거 맞아요? 그랬더니 지워져 0 그러네 m이 없이 구해지네요. 그다음에 얘는 m+2죠 그러면 이 자리에
m+2를 집어넣어 그러면 얘가 지워지는 것 맞아요? 그렇지 그러면 얘네들은 이거 2가 남아있고 여기는 10분의 아니지 √n분의 10이니까
이거 번분수 계산해 주면 10분의 2√n이 돼서 5분의 n이죠 아 √n 이렇게 표현해 줄 수 있다는 겁니다 까지 왔어요. 그러면 이거 우리
Z 분포 살펴봐야 되는 거지. 그래서 정규분포 하나 그리고요 이거 표준이니까 0이고요 0에서부터 여기까지 잡았을 때 그 넓이가 확률이 얼마?
0.4772가 나오는 그 Z값 찾아주시면 됩니다 문제 속으로 갈게요. 문제에 봤더니 하나 나왔네 딱 이렇게 0.4772 그거에 해당하는 Z값의 끝값 얼마래요?
0에서부터 2까지래요 그럼 이거 가지고 와서 아 얘가 어디까지야? 얘가 2일 때가 바로 이 확률이 얘구나 이렇게 찾아주시면 된다는 겁니다.
즉 우리는 5분의 √n이 2가 될 때를 잡아주시면 되고요 √n은 10이네? 그래서 n은 얼마다? 제곱해 주면 100이다 이렇게 잡아주시면 되겠습니다.
그런데 얘가 끝 아니죠 n 구하라는 것 아니었잖아요. 뭘 구하라 그랬냐면 여러분들한테 V(X바)를 구해 달라 이렇게 얘기를 했어요. V(X바)를 구하려면
어떻게 했더라? 모분산에서 모분산 σ²을 뭐로 나눴어? 크기로 나눴죠 n으로 나눈 거예요 맞죠? 그런데 문제의 두 번째 줄에 얘 쓰여 있습니다.
분산 얼마라고 쓰여 있어? 10² 100이라고 쓰여 있고요 그다음에 n은 방금 구한 거예요 n 얼마 나왔어? 100 이렇게 나왔죠 그래서 계산해 주면 얼마다?
1이다 이렇게 깔끔하게 떨어지는 답 구할 수 있습니다 됐죠? 넘어가도록 할게요 유제 4번입니다. 평균은 m이고요 표준편차가 16인 정규분포를
따르는 집단에서 크기가 16인 표본을 임의추출 했습니다 당연히 그들도 정규분포죠. 그랬을 때 구한 표본평균에 대하여 얘의 값을 구해달라라고 얘기했어요.
우리 표준화식에서 얘를 본적이 있습니다 Z 고치는 과정에서, 맞아요? Z 고칠 때 X에서 평균 뺀 다음에 표준편차로 나누잖아. 그 과정에 얘가 있지만
그거는 조금 이따가 써도 되니까 일단 내가 구하고자 하는 이거부터 좀 해석을 해 볼게요. 절대값을 없애면 우리 이 10을 어떻게 쓰기로 했지?
마이너스(-) 10에서부터 10까지 이렇게 쓰기로 했죠 그렇죠? 그다음에 얘를 이쪽에 넘기면 X가 n 마이너스(-) 10 그다음에 n+10 이렇게 쓰면 돼요.
그런데 이걸 굳이 여기서 또 Z로 바로 고치고 이렇게 해서 여러분 헷갈리지 않아도 되니까 그 Z와의 상관관계를 일단 접어버려 그렇게 생각하지 말고
그냥 깔끔하게 X바를 일단 쓰세요 우리 맨날 문제에서 묻는 형태처럼. 이제 나는 얘를 구할 거예요. 이걸 구하기 위해서는 Z로 바꿔야 된다는 거고
Z로 바꾸려면 얘의 평균과 얘의 표준편차를 알고 있어야 된다는 얘기죠. 그래서 이제 올라가는 거야. 저기 보면 모평균 가르쳐주지 않았고요
그다음에 표준편차가 16이라 그랬고 그다음에 크기가 16이다 이렇게 얘기를 한 거예요. 그러면 선생님이 이거 분산 아니 분포 한 번 구해볼까?
얘 이름이 뭐냐 하면 표본평균을 낸 거지 맞아요? X가 아니라, 구별해서 쓰면 옆에다 써볼게요. X는 평균이 m이고요 그다음에 표준편차가 16입니다
이렇게 쓰는 것 맞아요? 그렇지 그런데 지금 나의 분포는 뭘 할 거냐면 표본평균을 가지고 왔어요. 그러면 그들의 평균은 여전히 얘가 나오고요, 맞죠?
그다음에 이건 어떻게 되지? 분산은 크기로 나눠야된다 이렇게 얘기했었죠. 그런데 문제의 크기가 16이라고 두 번째 줄에 쓰여 있잖아
그러니까 16 써주니까 얘가 16이 되니까 이 자리에는 4²입니다 이런 형태로 써주면 되겠네 이 분포를 바꿔준 겁니다. 그때 이 사람은 얘를 구하라고 했으니까
선생님이 이걸 표준화식으로 만들어야 되겠네. 표준화식으로 만들기 위해서 Z 끌고 올게요. 얘는 X바에서 평균을 빼야지 그다음에 이것의 분산
아니지 표준편차를 분모에 쓰시면 되는 것 맞아요? 이렇게 표현하시면 됩니다. 그러면 이제 우리 이 식을 뭐로 바꿀 수 있다?
Z로 바꿔서 구할 수 있다는 거지 밑에다 바로 쓸게요 P 이거 Z. 여기 자리에다가 n 마이너스(-) 10을 넣어보세요 그러면 얘가 지워지고요
남는 건 4분의 마이너스(-) 10입니다 즉 마이너스(-) 2.5. 그다음에 얘는 m+10이에요 그러면 여기가 +죠 그러면 얘하고 얘가 지워지니까
4분의 10 얘는 +2.5예요 됐어요? 예 이것의 넓이를 구해 주시면 되겠습니다. 모양은 이래요 그리고 얘 대칭적이어서 좀 쉽죠 0에서부터 마이너스(-) 2.5
그다음 +2.5니까 이 사이의 넓이니까 이거 하나 구해서 두 배 해도 되는 그런 내용이네요. 그래서 나는 0에서부터 얘까지를 읽어주면 얘입니다.
그러면 거기다가 2배해 주면 답 되겠죠. 이거 2배 해 주자 6에다가 7에다가 8에다가 9 그래서 얘는 0.9876 이렇게 해결해 주시면 될 것 같아요.
어때요 구할 만 하죠? 이제 그러면 마지막 내용의 정리로 가도록 하겠습니다. 모집단이 있어요 걔를 가지고 임의추출을 합니다 맞죠?
그래서 뭘 만들었다고요? 표본을 만들었어요 그런데 선생님이 분명히 말했지? 표본은 여러 가지가 나와요 엄청 많은 개수가 나옵니다, 맞죠?
그런데 그것들을 하나하나 다 분석을 해 봐 그러면 모집단을 구하는 게 쉬운 거예요 아니면 표본들을 구하는 게 쉬운 거예요?
표본들을 다 구해야 되면 이거는 모집단에 있어야 되는 게 1번이면 기하급수적인 숫자를 다 계산을 해야 된다는 얘기예요 그거는 사실 말이 안 되지.
그래서 우리는 그 많은 수많은 표본 중에 딱 하나를 가지고 옵니다 그리고 걔네들의 그 안의 분포를 우리가 해석을 할 거예요. 그거를 한 다음에 뭐 할 거다?
거꾸로 추정을 할 거예요 이 큰 부분을, 맞아요? 지금 우리는 그 추정에 대한 신뢰도에 대한 이야기를 하기 시작을 하겠습니다.
신뢰도, 잠깐만요 우리 페이지가, 그러면 이제 생각을 해 볼게요 선생님이 예를 들어서 여러분들한테 내가 너 수학 성적 맞춰볼게라고 얘기를 했어.
그런 다음에 78점에서부터 네 성적은 80점에 있지?라고 물어봤어요 그랬더니 있을 수도 있죠, 없을 수도 있죠? 그러면 이렇게 내가 물어봤어
그러면 여러분들은 될 수도 있고 안 될 수도 있으니까 언제는 됐다가 안 될 수도 있다는 거는 신뢰도 믿을만하다라는 말로 쓰면 얘는 믿을 수도 있고요
못 믿을 수도 있는 그런 성적이 됩니다. 그런데 선생님이 지금 이 말을 바꿔서 믿을만한 걸 100%로 올려볼게요. 그러니까 무조건 믿을 만한 걸로
한 번 말해 볼게요. 선생님이 너 성적을 100% 한 번 맞춰볼게라고 얘기했어요. 그때 선생님이 뭐라고 얘기를 할 거냐면 너 수학성적이 0점에서부터
100점 사이지?라고 말했다 치세요. 그럼 이거 100% 아니에요? 그렇죠 이 속에 뭐 반드시 있겠죠. 그러니까 여러분들은 지금 이렇게 말하는 것도 추정이고요
이렇게 말하는 것도 추정이에요. 그런데 얘는 뭔가 전문적이어 보이잖아요 그렇죠 정확도가 더 큰 것 같잖아요. 하지만 신뢰도는 어떻게 된다?
떨어지는 거예요. 믿을 만하다? 아니 이게 진짜 들어갈까?라는 생각이 들겠죠 이거는요 신뢰도가 떨어집니다. 이거 엄청 긴 구간을 잡았어요
그러면 여러분들 신뢰도 어때요, 신뢰도? 당연히 올라가죠 그렇죠? 그렇다고 해서 이걸 가지고서는 너무 좁게 잡을 수도 없고 이렇게 크게 놓을 수도 없습니다.
이제부터 여러분들은 그걸 100%는 아니지만 한 95% 정도 믿을만하게 구간을 조금 더 좁혀서 생각하는 그것에 대한 기술을 가르칠 거예요.
다시 95%만을 여러분한테 신뢰도라고 하지는 않고요 신뢰도는 98%도 있을 수 있고 99%도 있을 수 있고 또 70%도 있을 수 있고 맞죠?
문제마다 묻는 게 다릅니다. 그런데 지금 선생님이 증명해 줄 내용은요 95% 흔히 많이 나오는 신뢰도에 대한 걸 정리해 줄 거예요.
100% 믿을 만 하다 그다음에 예를 들어서 얘는 한 30% 믿을 만 하다, 둘 다 무조건 나는 추정을 한 게 맞습니다. 그런데 그 추정을 어느 정도
합리적으로 추정을 해야 되겠죠. 그래서 우리는 이런 %에 맞게 추정을 시작해 보겠다는 거예요. 그러면 다시 이 그림으로 갈 거예요.
정규평균이 얼마인지 몰라요 그런데 선생님이 한 3반 정도를 뽑았습니다. 3반을 봤더니 수학평균이 72점이야 그러면 X m이라고 쓰면 모평균 같으니까
X바라고 쓸게요. 얘가 72점이야 그러면 여러분들이 이걸 가지고 전교평균을 맞춰보세요. 그러면 전교평균은 한 어느 정도 급이라고 생각이 드세요?
갑자기 30점은 아니겠지 한 반이 이미 추출됐으니까 얘가 72점이면 그 주변일 겁니다 맞죠? 그래서 나는 표본이라는 그때의 확률을 아니 확률이란다
평균을 가지고 뭘 구한다? 이 모평균을 이제부터 추정해 보겠다 이 얘기예요 됐어요? 그러면 X바와 m 사이의 분명 어떤 관계가 있을 겁니다.
그거를 선생님이 95% 신뢰도로 추정 한 번 해 보도록 할게요. 믿을 만한 확률이 얘가 95% 래요 그런데 선생님은 확률을 구하는 방법에는
정규분포가 이렇게 있었잖아. 그런데 정규분포가 있는데 거기가 95%라는 확률이 나오려면 여러분들 여기서부터 여기까지 잘라줬을 때
이 넓이가 얼마가 돼야 돼? 0.95가 나오도록 하는 Z값부터 찾아주셔야 돼요. 그러면 내가 여기 Z값을 구해야 되는데 0을 기점으로 2개가 좌우 대칭이니까
이것만 가지고 한 번 찾아보자. 95% 소수로 고치면 0.95죠? 그것의 절반은 얼마예요 이만큼은? 0.475예요. 그러면 여러분들 교과서를 가지고
교재를 보면 맨 뒤에를 펴봐 그러면 표준정규분포표가 나오죠 93페이지 뒤에 94페이지에, 거기서 이 바탕에 있는 이 값들 중에서 얼마를 찾는 거야?
0.475를 쭉 찾아봐 찾아보면 어디쯤에 있냐면 0.475가 1.95 옆으로 쭉 가서 0.06 밑에 있습니다. 얼마라고요? 이 Z값이 이 값이 1.얼마?
96 이렇게 있어요 1.9 옆으로 쭉 가서 6 아래에 있습니다. 그래서 아 여기에 Z값이 이거구나라는 것부터 먼저 시작하셔야 돼요. 그러면 만약에 선생님이
이렇게 있는데 이제 신뢰도 99%를 추정하고 싶어 그러면 여러분들한테 어떻게 할 거냐면 얘가 0이잖아 이 넓이가 99% 있는 걸 찾는 거야.
그럼 얘네들 좌우대칭이니까 99%에 해당하는 Z값을 잡아주려면 절반을 봐야 되겠죠 맞아요? 그러면 얘가 2개가 0.99니까 이것의 절반인
이 분홍색깔 이 부분은 얼마가 될 거냐면 0.495 이렇게 들어갈 수 있겠죠. 그러면 또 여러분들 표에서 얘가 0.495가 되는 Z를 찾아보는 거예요.
이거는 이제 표 읽는 것에 따라서 조금씩 달라요 소수점 자리 때문에 그래서 얘가 한 2.58이다 이런 것들을 찾아내시면 됩니다 표를 보고 찾으셔야 돼요.
이게 왜 중요하냐면 여러분들한테 매번 얘만 물어보는 게 아니기 때문에 이 넓이 이때의 이 Z값에 해당하는 이 확률이 뭐가 된다?
나의 신뢰도가 될 거라는 걸 알고 있어야 문제를 응용해서 풉니다. 다시 얘는 2.58이라는 이 숫자가 나오게 될 때에는 이 여기에 확률이
99%가 된다는 얘기거든요. 이렇게 신뢰도를 계속 바꿔서 낼 수도 있습니다. 그러면 일단 선생님 기본적으로 얘를 가지고 얘기해 보도록 할게요.
신뢰도 95%를 이렇게 쓸 거예요 이렇게, 그러면 이 안에다가는 당연히 어떤 식으로 써야 돼? Z로 써야죠 그렇죠? 그러면 얘를 Z로 표현하면
어떻게 쓸 수 있냐 하면 나 이제 이 값을 구해 내서 마음이 편해, 그렇죠? 얘가 얼마냐면 여기서부터 마이너스(-) 1.96까지 이거의 넓이가
얘가 될 거니까 이 값이 어떻게 될 거야? 1.96 이렇게 쓰여 있을 거라고요 됐습니까? 그러면 내가 절대값이 1.96보다 작다는 이 소리는 이렇게 해석할 수 있지.
처음부터 이렇게 쓰지 왜 절대값 썼어요가 아니라 이 문제는 특히나 여러분들이 문제마다 그 써주는 그 방법 표현이 이 방법을 써요.
그래서 절대값을 쓴 얘를 알고 있으셔야 돼요 이 모양이 굉장히 익숙해지셔야 됩니다. 얘를 이렇게 표현해도 마찬가지죠 이렇게 잡아줄 수 있도록.
그러면 얘도 이렇게 쓰면 안 돼요? PZ가 0에서부터 1.96까지가 얘가 0.475라고 쓰면 안 돼요? 이렇게 표현한 문제들도 있습니다.
그러면 여러분들이 이걸 보고 아 얘 2배가 0.95구나 이렇게 해석해 주는 것도 필요해요. 그러니까 문제에 따라서 여러분들 해석하는 능력이 있으려면
Z값에서 1.96이 얘네들의 확률이 95%가 된다는 것 이걸 머릿속에 넣고 시작해야 된다는 거지. 어쨌거나 여기까지 왔습니다.
그런데 이렇게 Z를 가지고 뭘 할 수 있냐 하면 X바와 그다음에 평균의 관계가 이 속에 있어요. 우리 Z 어떻게 쓰지? 이거 표준화식이잖아
Z= X바에서 그의 평균을 빼죠 그런데 그거는 모평균과 똑같죠 그렇죠 그래서 이걸 빼고 그다음에 우리 뭐하지? √n분의 σ 이렇게 쓰기로 한 것 맞아요?
그러면 이런 것들은 문제에서 가르쳐줄 거기 때문에 얘네 둘의 관계가 이 Z 속에 숨어있네 따라서 얘를 여기다가 집어넣어서 정리할 거예요.
그러면 1.96의 얘가 얼마가 돼? √n분의 σ가 되고 얘가 X바 마이너스(-) m이 1.96입니다 이렇게 끄집어낼 수 있겠죠 옆으로 넘길게요.
1.96의 이걸 곱해 그래서 양변을 곱해 주면 이렇게 표현되고요 X바 마이너스(-) m 그다음에 1.96의 √n분의 σ 이렇게 표현을 할 수 있습니다.
그런데요 이제는 X바가 가운데 있는 게 아니라요 선생님은 뭘 추정하고 싶은 거냐면 얘를 알려줄 거예요 3반 평균을 알고 있다고요.
이걸 알고 있을 때 나는 뭐가 궁금한 거야? 전체가 궁금합니다 그렇죠 아까는 반대였잖아 아까는 이걸 알려줬었잖아요. 그전 문제들은 다 우리가
모평균은 얼마고 라고 쓰여 있는데 그게 아니라 이 단원은 추정이야 즉 얘를 모르는 거예요. 얘를 알고 있을 때 이걸 추정하는 그런 식이거든요
따라서 얘를 정리할 때 X바를 가운데 두는 게 아니라 m을 가운데 두고 정리하셔야 돼요 끌고 올라갈게요. 얘는 그러면 m만 놔두자
그럼 마이너스(-) m은 이거를 양변에 빼줘야 되겠죠 그래서 X바를 빼면 마이너스(-) X바의 마이너스(-) 1.96의 √n분의 σ 그다음 마이너스(-) X바의
+1.96의 √n분의 σ 이렇게 표현할 수 있다는 거죠. 그리고 마이너스(-) 다 곱해 주면 되는 것 맞죠? 마이너스(-) 곱해서 정리합시다.
마이너스(-) 곱하면 얘가 여기로 가고 얘가 여기로 가겠지? 그래서 얘 이쪽으로 끌고 오면 X바의 +1.96의 아이고 마이너스(-) 곱했으니까 √n분의 σ.
여기다가 마이너스(-) 곱해줘서 이쪽으로 가지고 오면 X의 +1.96의 √n분의 σ 이렇게 나왔다는 거예요. 지금 쭉 따라온 이 부분을 해석하면 m이 뭐라고?
모평균인데 모평균이 어디 사이에 있다? 얘와 얘 사이에 있다는 거고요 얘는 어떻게 나오는 거야? 표본평균을 하나를 구해요 3반의 평균 하나를 알려주면
걔를 기점으로 이만큼을 빼주고 이만큼을 더한 그 사이에 누가 존재한다? 평균이 어딘가에 있을 거야 이 얘기예요. 그런데 다 있는 건 아니고
얼마의 확률로 있을 거야? 95%의 확률로 있다 이걸 연결해서 설명해 주시면 되는 겁니다, 아시겠어요? 그래서 이 속은 이런 형태가 되는 거지.
그래서 우리가 이걸 뭐라고 쓰냐면 95%의 신뢰도라고 얘기를 합니다. 그러면 여러분들 신뢰도 그러면 여기서 주의 깊게 봐야 되는 건 바로 이 부분이에요.
이거 어디서 나왔다고요 이거? 쭉 따라가 봐 이거 어디서 나왔어 1.96, 1.96, 1.96 여기서 나왔고 1.96 여기서 나왔죠? 그림 쫓아가세요
얘는 여기서 나왔어요 맞죠? 그러니까 1.96이 어디서부터 비롯됐는지 아셔야 돼요. 그러면 문제집이나 다른 데들에 보면 99% 신뢰도가 정리돼 있습니다.
99%는 쭉 쓰고 선생님이 방금 같은 방법으로 이 Z값 찾아주잖아? 그러면 2.58이라고 해요 약. 얘가 얼마다? 아 얘가 99% 이렇게 나온다고 해요.
그러면 여러분들 이 숫자가 어디에 들어가야 되겠어? 이 자리죠. 그러면 얘가 2.58 그다음 얘가 2.58 얘가 2.58 얘가 2.58이 되니까
결국에는 이 숫자가 2.58이 되는 거죠 어떤 얘기인줄 알겠어요? 그래서 내가 얘를 99%의 신뢰도다 그렇게 얘기를 하면 우리 이 식을 어떻게 쓸 수 있어?
X바의 마이너스(-) 이 숫자가 달라진다는 거지 그렇지 그 숫자는 어디서 가져온다? Z의 넓이 그 부분에서 가지고 오시면 됩니다.
2.58 √n분의 σ m 그다음에 얘가 X바의 2.58 그다음에 √n분의 σ 이렇게 표현할 수 있다는 거예요 됐습니까? 이것까지 알아두시면 좋겠고요
이 식에는 굉장히 큰 함정이 있습니다 이걸 여러분들이 꼭 알고 가셔야 돼요. 뭐냐 하면 잘 봐 이거 잘 들으세요. 이 식은 지금 얘가 궁금한 것 맞아요?
그렇죠 그런데 이 식을 이루고 있는 구성이 2래 얘가 뭐지? X바 표본평균이죠 3반 평균 같은 거죠 맞아요? 그다음에 이 n은 뭐죠?
3반을 몇 명을 뽑아서 3반을 만들었는지 그 크기죠 그렇지 그런데 그 위에 있는 게 문제야, 얘가 뭐예요? 모표준편차입니다.
여러분들 상식적으로 생각을 해봐. 지금 나 평균을 몰라서 추정하는데 그런 주제에 얘를 어떻게 알아? 일반적으로 우리가 실생활에서는
이걸 추정하고 싶은데 어떻게 이거 알겠어요? 우리가 지금 모평균도 못 구했는데 모표준편차를 구할 수 있겠냐고요, 그렇죠? 그래서 이런 문제를
여러분들한테 쓸 때는 문제에 이렇게 쓰여 있어. 표준편차가 1로 알려져 있는 이라는 말을 씁니다. 뭐로 이미 알려져 있는 참 그것도 웃긴 얘기야.
그렇지 평균은 모르는데 또 표준편차는 이미 구해져있는 상태래요 그렇게 추정을 하래요, 그렇죠. 그래서 어떤 문제에서는 쭉 읽다보면
1로 알려져 있는 4로 알려져 있는 이런 말이 없고요 얘 대신에 이거 대신에 이걸 쓸 수도 있다라고 표현을 해 줍니다. 이게 뭐냐 하면 표본표준편차예요.
지금 선생님은 표본을 뽑았잖아 그러면 표본 속에서는 표본표준편차를 쓸 수 있겠지 구할 수 있겠지 맞아요? 그래서 이거 대신해서 얘를 그 자리에
S로 써주기도 한다는 겁니다. 그리고 선생님이 분명 표로 그려서 설명할 때 얘기했는데 얘하고 얘는 같지는 않아요. 하지만 분포기 때문에
그 퍼진 정도가 그 반에도 0점과 100점이 한 명 한 명 정도씩 있을 수 있고 전교에도 10명, 10명씩 있을 수 있다면 그 비율이 거의 비슷하기 때문에
얘네들이 그다지 크게 차이나지 않는다는 겁니다. 그래서 이거 대신에 사실 이거 논리적으로 아는 건 조금 웃긴 이야기니까 우리는 우리가 구한
표본 속에서의 표준편차를 구할 수 있다면 그걸 구해서 이거 대신에 대입해도 된다라는 내용이 여러분들 교재에도 쓰여 있어요
그게 무슨 말인지 아셔야 돼요. 선생님이 문제 풀다보면 이거 대신에 S 쓰는 것 보여줄 거거든요? 그거는 이런 이유 때문이다라는 걸
알고 지나가시면 되겠습니다. 이 식은 외우셔야 돼요 사실 이게 선생님이 이 흐름을 얘기해줬잖아 그러면 맨날 이걸 흐르게 할 수는 없습니다.
여러분들은 마지막 결론값은 꼭 외우고 가세요 가운데가 누구라고? 모평균추정, 모평균은 어떻게 된다? 표본평균 마이너스(-) 그다음에 1.96×√n분의 σ
이런 식으로 표현된다는 거. 그러면 이거의 의미를 조금 더 살펴보고 문제를 볼 건데 여러분들 교재에도 나와 있는 그림입니다 같이 볼까?
방금 선생님이 신나게 설명한 내용이 여기 있어요 얘가 가운데가 평균이라고 했을 때 그 평균을 가지고 얘가 이만큼을 뺐고요.
그다음에 여기서 이만큼을 더해서 얘를 얘기를 했어요, 그렇죠? 그러면 그게 의미하는 게 뭔가에 대한 설명입니다 같이 볼게요.
선생님이 X1이라는 걸 하나 뽑는다는 게 무슨 말이냐면 X1 위에 뭐가 있어? 바예요 즉 우리가 여기가 모집단이면 모집단속에서 하나의 표본을
뽑을 거 아니야. 그러면 그 표본에서의 뭐가 있을 거냐면 평균이 있었겠죠 그렇죠? 그러면 그 평균을 내가 95%로 추정을 한다라고 하면
이 평균은 얘네들이 X바를 기점으로 한 어느 정도 퍼진 이 형태의 범위 속에 m을 가지고 있었을 거예요. 그 범위를 방금 전에 그 1.96 들어간 식으로
정리를 했는데 그러면 지금 얘가 그 중앙에 있는 평균이고요 이게 그만큼의 전체 구간이에요 맞죠? 그러면 그 구간을 넓게 잡아 얘 지글지글 이게
이 속에 평균이 들어가요? 어 들어가네. 그다음에 두 번째 여기서 또 표본을 뽑아요 그러면 이 표본 속에도 또 뭐가 있을 거냐면 X1, X2라고 할게요
이 속에서도 뭐가 있어? 그때의 평균이 있겠죠 그렇죠? 그러면 걔네들의 평균을 또 잡아 그다음에 일정 구간을 막 잡아와 그러면 지금 이 그림 속에서는
이 구간 속에 평균이 들어가요? 아깝게 안 들어갔죠 맞아요? 어 얘는 안 들어가네? 그다음에 세 번째 표본을 또 잡아요 마찬가지입니다
얘를 이제 보는 거예요. 그러면 이 구간 속에 평균이 들어갑니까? 예 들어가죠 또 얘도 잡아요 얘 구간 속에 평균이 들어갑니까? 네, 구간 속에 들어가죠.
이렇게 100개 정도를 잡았을 때 95% 신뢰도다 라고 얘기를 하면 한 어느 정도? 95개 정도는 뭘 가지고 간다? 나의 평균을 진짜 평균을 포함할 수밖에 없다
이런 걸 그림으로 표현한 거예요. 그러니까 100개 정도 뽑다보면 이상한 표본도 뽑힐 수 있잖아요. 그러면 좀 특이해 그거와는 조금 뭔가 공부를 잘하는
애들만 모여 있어 그러면 평균이랑 멀어질 수도 있죠. 아무리 구간을 잡아도 평균을 포함하지 못하는 그런 표본이 생길 수도 있습니다.
그런 게 100개 중의 몇 개다? 95%가 5개는 아닌 거 95%, 95개는 대부분 다 포함하는 거 이렇게 생각해 주는 게 신뢰도다 라는 걸 지금 이 문제에서
설명을 한 거예요 아시겠죠? 거기에 있는 책 내용 읽어보면 무슨 말인지 아실 거예요. 여러분 이거는 개념으로만 잡아주고요 우리는 기본유형
다음 문제 한 번 풀어보도록 할게요. 어느 고등학교 2학년 학생 전체의 수학 점수의 표준편차 뭐라고요? 전체라 그랬어 전체기 때문에 얘는 모표준편차입니다.
맞죠 여러분 안 헷갈리게. 그다음에 정규분포를 따른다고 해요. 이 학생들 중에서 몇 명을 추출했대요? 100명을 추출했습니다 그렇죠?
그다음에 수학점수를 조사했더니 평균이 어떡해? 그룹을 잡아서 표본을 조사했는데 그 평균이 a점이었대요 X바가 a점이었다 이렇게 쓰시면 되죠, 됐어요?
그다음에 이 고등학교의 2학년 전체의 수학 점수의 평균을 m에 대한 이게 뭐예요? 모평균이죠 그렇죠. 모평균을 신뢰도 95%의 신뢰구간
이렇게 표현이 된다라고 얘기를 했습니다. 이제 여러분들이 여기 양 끝값을 다 구하셔야 되거든요? 이때 a와 b의 값을 구하세요 이런 문제예요.
몇%로 추정하라고요? 신뢰도 95%. 그럼 95%에 해당하는 Z값부터 알아내셔야 되는데 여기 보세요 여기 뭐라고 쓰여 있어? 95, 0.95예요.
그러니까 얘가 아 Z값이 1.96 즉 얘가 제로일 때 마이너스(-) 1.96에서부터 +1.96까지 이 넓이가 얘구나라는 거고요. 이 Z값의 숫자가 1.96이다라는 걸
알아차리게 문제에 쓰여 있는 거예요. 만약에 이 문제에서 얘를 2로 환산했다 그러면 여러분들 여기 2 쓰셔야 되는 거예요.
문제마다 반올림하는 것에 따라서 조금 달라질 수도 있다는 거지, 됐어요? 가르쳐준 정보 그대로 갖다 씁니다. 그다음에 우리 이거 추정하는 것
선생님이 쭉 다 정리를 해줬으니까 신뢰도 95% 그대로 식 한 번 써볼까요? 어떻게 쓰면 되겠어요? X바의 마이너스(-) 저 숫자 1.96의 √n분의 σ
얘가 평균 사이가 왔다 갔다 하는 구간인데 +1.96의 √n분의 σ 이렇게 표현할 수 있다는 거고요, 지금 가르쳐준 정보를 이 속에다 넣을 거예요.
그러면 얘가 얼마라 그랬냐면 a라고 얘기를 했습니다. 그다음 마이너스(-) 1.96의 그다음 얘는 전체 100명이라고 얘기를 했어요.
그다음에 얘는 표준편차가 5다라고 얘기를 한 거예요. 참 그렇지 평균을 추정해야 되는데 표준편차는 또 알려져 있는 겁니다 문제에서.
그다음에 얘가 평균이고요 얘는 a고요 그다음 +1.96의 마찬가지죠 √100에다가 얘가 5다 이렇게 표현해 준 거예요. 그런데 문제에 보니까
얘가 얼마라 그랬냐면 61.02이라 그랬고 얘가 b다 이거 풀어주시면 되는 문제입니다. 어때요? 해석하니까 그렇게 어려운 내용은 아니었죠?
그럼 이거 계산할까? 이거 얼마예요? 10이지 그래서 얘랑 얘랑 약분하면 2가 되고요. 얘를 2로 나눠주면 a 마이너스(-) 0.98 됩니다
걔가 이 노란색 61.02가 되고요 그러면 a값 얼마예요? 이거 슉 넘어가니까 그렇죠 보합돼서 62 이렇게 똑 떨어지네요. 그러면 내가 여기다가
62를 집어넣으면 이제 b값도 구해집니다. b는 62에다가 그다음에 +얘 2분의 1이었으니까 0.98을 아까는 뺐으니까 이번엔 더했겠죠, 그래서 얘가 얼마?
62.98 이렇게 표현했어요. 우리 원하는 건 a+b의 값을 구하래요 2개 더해 주면 124.98 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다 됐어요? 신뢰구간에 대한 것.
다음 문제도 한 번 연습해 보도록 할게요. 어느 회사에서 생산하는 화장품 100병을 임의로 추출을 해서 조사를 한 결과입니다. 어떻게 했어요?
임의로 벌써 100병을 뽑아서 조사를 한 겁니다 그래서 이거는 표본의 크기가 됩니다. 그랬더니 평균이 195mL, 표준편차가 10mL이었다라고 얘기를 했어요.
여러분들 여기서 잘 잡아야 돼, 얘가 무슨 평균이에요? 다 평균은 아니잖아 똑같은 건 아니잖아 이름이 뭐예요? 벌써 100병을 잡아서
그것의 평균을 냈으니까 표본평균입니다, 이해되시겠어요? 그래서 이 값이 뭐다? X바예요 표본평균에서 가지고 온 겁니다. 그다음에 얘는 그럼 뭐겠어요?
표준편차? 그렇지 100병을 가지고 한 거잖아 그러니까 얘는 표본표준편차가 된다는 얘기예요. 그러니까 얘는 뭐라고 써야 돼? S라고 써야 되는 거죠
σ가 아니라는 겁니다 이해되시겠죠? 그런 상태에서 이 회사에서 생산하는 제품의 용량의 모평균에 대한 신뢰도를 몇 %로? 99%로 추정해 달라
이렇게 얘기를 한 겁니다. 그러면 99% Z값 잡아주세요. 그럼 99%가 잡히려면 이 넓이가 얼마가 돼야 돼? 0.99가 되는 Z부터 찾으셔야 돼요.
그러면 얘가 얼마가 될 거냐면 어 여기 있네 0.99 바로 나오는 거지, 얼마? 마이너스(-) 2.58에서부터 +2.58까지구나 이렇게 잡아주시면 됩니다.
그러면 그 95%의 신뢰도 식을 그대로 떠올리세요. 어떻게 쓰지? 일단은 X바 마이너스(-) 1.96의 √n분의 σ 그다음 m X바의 +1.96의 √n분의 σ
우리 이렇게 쓸 수 있잖아. 그런데 걔는 95%였어요 그런데 지금 문제에서는 99%입니다. 그러면 99%에 해당하는 2.58이 이 자리에 들어가야지, 맞아요?
그럼 얘도 마찬가지야 이거 지워 그다음 얘도 2.58 이렇게 들어가시면 됩니다, 그렇죠? 그다음에 우리 얘 몇 개 추출했다고요? 100병
그러니까 얘는 100 얘도 100 이렇게 끼워 넣기 할 수 있는 것 맞지? 그다음에 얘인데요 얘는요 없어요 σ 없습니다. 그렇죠? 그거 대신에 선생님이
대신할 수 있다 그랬어 누구로? 표본표준편차로 비슷하기 때문에 없으면 얘로 갖다 쓰라라고 얘기를 한 거예요. 그러면 얘는 얼만데? 10이라 그랬죠
아 이 자리가 10 이렇게 얘도 10 이런 이야기가 된다는 거예요. 평균도 이제 써야지 평균 얼마 나왔다 그랬냐면 문제에서 195, 195 이렇게 여러분들이
정보를 하나하나 입력을 하는 거예요 끝났습니다. 이거 구하시면 여러분들 지금 신뢰구간 구한 거예요. 그러면 이제 계산 한 번 해 볼게요.
195에다가 마이너스(-) 이거 10이니까 없어지면 2.58이네 그래서 얘가 m. 그다음에 얘도 195에다가+2.58 이렇게 계산해 주시면요
이거 2개 빼면 192.42가 되고요 그다음 얘는 197.58입니다 이렇게 정리해 주시면 구간을 구한 셈이 되겠습니다. 할 수 있겠어요?
그러면 이제 우리 유형 6번으로 넘어가도록 할게요. 어느 농장에서 재배한 사과 1개의 무게는 정규분포를 따른다고 합니다. 근데 그 정규분포에서
뭘 가르쳐줬어요? 그렇지 벌써 얘네들 표준편차는 가르쳐주고 시작을 한 거예요. 그리고 여러분들 나중에 뭐 할 거냐면 m을 추정할 거거든요.
그러니까 알려진 것이라고 생각하고 옆에다 써준 거예요 그렇지. 그랬을 때 이 농장에서 n개의 사과를 임의로 추출해서 구한 모평균에 대한 신뢰도를
95% 신뢰구간을 잡아 달래요, 그리고서는 이렇게 표현했습니다 그때 얘가 6 이하가 되도록 이라고 얘기를 했어요. 그러면 여러분들 얘하고 얘
a에서부터 b까지인데 그거 2개를 뺀 게 바로 b 마이너스(-) a죠. 이걸 우리가 흔히 뭐라고 부르냐면 신뢰구간의 길이라고 얘기를 합니다.
신뢰구간이 여기서부터 여기까지잖아 그런데 내가 얘하고 얘를 빼면 이 사이의 거리가 나오는 거잖아요 그래서 그걸 신뢰구간의 길이라고
얘기를 해 주시면 돼요. 그러면 신뢰구간의 길이가 6 이하가 되도록 잡아 달라 이겁니다. 그러면 우리 이제 95% 추정하는 식 한 번 잡고 가셔야 되겠죠?
가보자 95%로 추정해 달래요. 95%를 추정하기 위해서 선생님이 처음에 해야 되는 것 Z값이라 그랬어요. 물론 외우고 있잖아 1.96이라는 걸
여러분들이 외워도 되지만 이걸 보고 찾을 줄 알아야 된다니까. 95% 대칭이죠 얘가 0이고요 여기 여기 있는데 얘가 95%가 돼야 돼요.
그런데 0에서부터 1.96까지가 이만큼인데 걔가 얼마라고요? 아 얘가 0.475래요 그러면 그걸 2배하면 결국 95%가 되니까 나는 Z값으로 얘를 쓰면 되겠구나.
됐습니까? 그런 생각을 가지고 그다음에 구간을 다시 표현해 볼게요. 구간 한 번 표현해 보자면 우리는 X바의 마이너스(-) 1.96의 그다음 √n분의 σ,
X바의 1.96의 √n분의 σ를 이번엔 덧셈 이렇게 표현을 하죠. 그리고 아는 정보 있으면 여기다 써야 되는데 이게 얼마냐면 15라는 것 여기서 가르쳐줬습니다.
맞죠? 그래서 나도 여기다 15 이렇게 쓸 거예요. X바를 모르는데요? 근데 여러분들은 얘를 a라고 하고 얘를 b라고 할거거든? 그리고 내가 원하는 건
b 마이너스(-) a가 6 이하라고 했는데 그 길이를 구할 때는 X바를 몰라도 상관이 없습니다. 구간을 진짜 구하라고 하면 얘 알아야 되고
얘도 알아야 되잖아. 그런데 구간의 길이를 구하라 그러면 얘하고 얘를 뺄 거지 2개를 빼면 X바가 소거돼요. 따라서 X바 없이 얘는 n과 σ만 알아도
구간의 길이를 구할 수 있다는 거지. 이거 계산해 볼까요? 이거 2개를 빼면 결국 얘가 +가 되니까 2배가 돼서 2×1.96의 √n분의 15
이렇게 표현할 수 있고요 걔가 얼마다? 6보다는 작거나 같다 이거 풀면 n값 구해지는 거예요. 계산 한 번 해 볼게요. 얘는 30이고요 얘하고 얘가
약분하면 얘가 5예요 그러면 5하고 얘를 곱해 주면 6×5=30에다가 48에다가 얘 9 그래서 9.8이 되고요 얘가 넘어가면 √n입니다 이렇게 정리가 돼요.
이거 좀 귀찮죠? 학생들 많이 물어보거든요 이거 다 계산해야 돼요?라고 물어봐요 계산하셔야 됩니다. 그러면 얘는 n은 이거 제곱해줘야 돼요.
그런데 지능적으로 계산하려면 이렇게 하시면 돼요 9.8을 이런 거 언제 써먹나 했는데 이때 써먹으면 어때. 이거 제곱할 거니까 10 빼기 0.2라고
생각을 해 주고요 앞의 것 제곱 100 둘이 곱해서 2배 그러면 얘가 4 그다음에 뒤의 것 0.04제곱 이렇게 들어가시면 되겠죠. 그러면 얘 96에다가 이거니까
96.04입니다 이런 식으로 정리할 수 있을 것 같아요, 됐어요? 그러면 걔는 n은 이것보다 큰 자연수를 가져가시면 돼요. 따라서 우리 여기에 들어갈 말은
97이 되는 거 이해되세요? 그래서 n은 97 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 유제 6번으로 갈게요. 표준편차가 σ인 정규분포를 따르는 모집단에서
크기가 144의 표본을 임의로 추출을 했습니다. 그다음에 구한 모평균에 대한 신뢰구간이 이거고요. 그다음에 크기가 좀 달라졌네요
얘는 크기가 144였는데 얘는 크기가 n인 표본을 임의추출해서 같은 신뢰도로 그러니까 1.96 썼으면 그대로 1.96을 쓴다는 얘기지, 맞아요?
만약에 내가 2.58이라는 99%의 해당한 Z를 썼다 그러면 걔도 2.58을 쓴다는. 어쨌거나 같은 신뢰도로 구한 모평균에 대한 신뢰구간은 이렇다라고
두 가지를 가르쳐준 겁니다. 그때 이 사람은 얘하고 얘가 2배가 차이가 난다 이렇게 얘기를 한 거예요. 여러분들 이거 구할 때 이거 이름이 있었는데
b에서 a를 뺀 것 구간의 길이라고 했죠 이게 신뢰구간의 길이예요. 얘도 마찬가지 맞습니까? 맞아요 d에서 c를 빼면 그것도 신뢰구간의 길이입니다.
아까 문제에서 선생님이 강조한 바 있죠? 신뢰구간의 길이를 구할 때는 X바를 몰라도 상관이 없어요 2개를 뺄 거고 차이만 구할 거기 때문에, 아시겠죠?
그래서 얘네들한테 표본평균이 없어도 사실은 상관이 없는 문제가 되는 거지. 일단은 얘부터 잡아보도록 할게요 첫 번째 크기가 144가 되고
그다음에 표준편차가 σ입니다. 그러면 식을 쓰기를 X바의 마이너스(-) 1.96 아니지 왜? 여기서 몇 % 신뢰도라는 것 쓰여 있어 안 쓰여 있어?
안 쓰여 있어요 그런데 여러분들 외운 대로 1.96 쓰면 안 돼요. 그러면 이거 뭔데? 모르지 그 숫자가 무엇일지도 모르고 몇 %인지도 모르지.
그러니까 그냥 k라고 쓰세요 모르는 숫자입니다 오케이? 그다음에 뭐라고 쓴다? √n분의 그다음에 σ 이렇게. 그다음 얘가 m이 되고요
얘는 X바의 +k의 √144분의 σ 이렇게 표현을 하시면요 지금 내가 구하고자 하는 b 마이너스(-) a라고 하는 걸 얘에서 얘를 뺀 거예요.
이거 2개 빼면 어떻게 되지? 얘만 2배가 돼서 2k의 144는 12라고 쓸게요 12분의 σ 이렇게 표현할 수 있다는 겁니다 오케이? 그러면 두 번째로 갈게요
얘는 크기를 가르쳐주지 않았습니다. 그러면 여러분들 어떻게 써야 되냐면 X에다가 마이너스(-) 이제 여기인데 얘 방금 k라고 썼죠 모르지만 그렇죠.
그런데 여기서 같은 신뢰도래요 그러니까 얘는 몰라도 쟤랑 같은 값이라는 것은 알겠어 그래서 똑같이 k를 씁니다. 그다음에 얘는 √n분의 σ.
왜? 이것도 안 가르쳐줬거든. 그다음에 얘는 m X바의 +k의 √n분의 σ 이렇게 얘기할 수 있어요. 저기 있는 X바랑 여기 있는 X바는 다른 X바예요
각각의 다른 표본이라고 생각하시면 됩니다. 그러면 이제 나는 여기서 d 마이너스(-) c를 구할게요. 얘하고 얘를 빼면 얘가 2배가 되는 것 맞지?
그래서 얘가 2에다가 k에다가 √n분의 그다음에 σ 이렇게 표현해 줄 수 있다는 거죠. 그럼 이제 우리 이 식에다가 집어넣자.
이 자리에는 얘를 집어넣으면 얘는 2×k×√n분의 σ 이렇게 표현할 수 있고요. 2×b 마이너스(-) a자리에는 아까 구해놨던 b 마이너스(-) a 집어넣으면
2×k×12분의 σ 이렇게 들어갈 수 있다는 거예요. 됐습니까? 이렇게. 그랬더니 같은 신뢰도여서 k와 k가 약분될 거고요 그다음에 같은 표준편차 썼으니까
걔도 지워질 겁니다. 그리고 2하고 2도 약분이 되고나면 남는 게 몇 개 없죠? 얘하고 얘가 약분됐더니 6이 남아서 6분의 1과 √n분의 1이 같다는 계산
딱 하나만 남았다는 거죠 이것 저것 다 약분되고. 그래서 √n=6이 되고요 얘는 36입니다 이렇게 정리해 주시면 될 것 같아요. 어때요 할 만 한가요?
신뢰구간을 구하려면 그 많은 것들을 다 매번 증명할 수는 없습니다 그렇죠? 그렇기 때문에 여러분들이 하나의 식은 외우고 있어야 되고요
여기에 들어가는 k가 신뢰도가 95%냐 99%냐 혹은 80%냐 어떤 것에 따라서 이 값이 달라진다는 겁니다 맞죠? 그런데 그 값은 문제에 쓰여 있어요
그걸 찾아서 거기다 넣어주시면 됩니다. 근데 방금 같은 경우에는 그런 답이 나와 있지 않았어. 괜찮아 왜냐하면 그냥 같은 신뢰도라고 했기 때문에
같은 문자만 쓰면 된다는 거죠. 이해되겠어요? 그래서 이 식, 또 하나 만약에 얘를 문제에서 안 가르쳐줬다면 이걸 대신해서 누구를 쓸 수 있다?
표본의 표준편차를 써도 된다, 왜? 비슷하니까. 이거 이렇게 나누고 하면 소수점 몇 자리 차이나지 않습니다. 추정이기 때문에 S를 쓰셔도 무방하다까지
정리하시면 될 것 같아요 아시겠죠? 오늘은 일단 이제 우리가 개념은 다 잡았습니다. 여기 나오는 유형문제들 다 잡았기 때문에
이제 우리 다음 시간부터는 유형확인 문제로 들어가도 될 것 같아요. 마지막 그 확률 통계의 마지막 개념이었으니까 열심히 공부하시고요
우리 다음 시간에 좋은 모습으로 또 만나요 아시겠죠? 오늘도 수고 많이 하셨습니다.